Misma sensación que seguramente ustedes
han tenido y lo hemos sentido nosotros
aquí cuando hemos visto unas imágenes
realmente espantosas. Ningún niño merece
vivir una una experiencia como esta.
Creo que es traumático, sobre todo
porque creo que los niños lo que tienen
que recibir es el amor por parte de los
padres, ¿no? Amor, estabilidad emocional
y no una situación que todos hemos visto
con mucha tristeza cuando tú ves a tu
papá y a tu mamá que tú estás en el
medio, ¿no? Y jaloneándote y sin
entender además qué pasa. Tú dices,
incluso hay niños que podrían pensar, a
ver, esto es lo que yo estoy provocando,
¿no? Porque es lo primero que uno
siente. Imagínense la cabecita de una
niña y dirá, "Pero a ver, ¿me quieren?
¿No me quieren? Me quieren tanto que se
pelean por mí." En algún momento ellos
dos se quisieron. Está Diana con Víctor,
son los papás de la niña. Diana está
aquí porque dice que hace desde enero no
puede ver a su hija y que tú has roto la
conciliación y no le permites ver a tu
hija los fines de semana tal y como
dice. ¿Qué pasó? Cuéntame.
Okay. ¿Qué tal, Andrea? De hecho,
gracias por la invitación. Hay todo un
preámbulo para llegar a este punto. De
hecho, me gustaría explayarme un poco.
Sí, cuéntame.
Okay. Primero, bueno, Diana y yo, como
eh comentas, tuvimos una relación en
algún momento y fruto de eso tuvimos a
nuestra pequeña. Ahora, ¿qué es lo que
sucede? llega un punto antes de que
cumpla un año donde se decide el término
de la relación y hubo un lapso en ese
tiempo donde obviamente pues no había
ningún acuerdo escrito como tal donde
pues todo era un poco desordenado, ¿no?
¿Cuándo la veo, cuánto paso, quién pasa?
En ese momento era muy pequeña y vivía
ya con Diana en la casa de sus papás.
Ahora llegamos al 2021, donde ponemos un
poco las cosas en orden y se llega a un
acuerdo conciliatorio y quiero resaltar
esta parte porque sí me parece muy
importante, donde vamos a un estudio
jurídico, ese fue elegido por Diana en
ese momento, donde se hace este acuerdo
conciliatorio del 2021,
claro que está acá el 21 de septiembre
donde Diana tenía la tenencia y tú un
régimen de visitas y 350 soles de
pensión. Correcto. Lo importante aquí es
que yo hasta ese momento donde había
asesorado existía la figura de una
tenencia compartida y era lo que yo le
propuse en ese momento, tengámosla
compartida. En ese momento, Diana, por
otros por otros temas que voy a
profundizar más adelante, me dice, "No,
yo quiero la tenencia absoluta y si en
todo caso tú quieres la compartida, pues
peleé. Vamos por vía judicial. Al final
tú sabes que yo voy a terminar ganando
porque las leyes en este país y creo que
soy la mamá y obviamente pues yo no
tengo alguna evidencia contundente
contradiana como para decir no no va a
poder hacer así si no ya sabía que en un
proceso iba a terminar
además menos de 2 años está con la madre
normalmente
correcto entonces evito problemas toma
la tenencia tú régimen de visitas yo,
pensión yo, pero vamos a avanzar en el
tiempo donde ya de donde la pequeña ya
empieza a estar en el colegio en Villa
El Salvador donde empieza a evidenciarme
ya problemas cuando estaba conmigo de
viernes a domingo, donde me comenta pues
que Diana tiene eventos donde desborda
mucha energía, la trata mal y hay
puntualmente dos eventos de violencia
tanto física como psicológica, no
denunciados porque obviamente siempre
con Diana hubo este tema de conversemos.
¿Qué pasó? ¿Por qué lo hiciste? Donde
ella dice, "Correctamente, pasaron las
cosas así, me desbordé, la carga es
mucha,
pero ¿qué qué hacía ella?" Okay. Una de
las dos cosas, violencia física le
termina dando un golpe en la boca, que
para muchos les parecerá una tontera,
pero para un niña de esa edad es una
herida difícil de curar que hasta el día
de hoy la tiene. Y otro tipo de
violencia que utiliza mucho Diana y que
lo hace y obviamente pues no está bien
es todo lo tiene de esta manera. Este es
un celular. Ah, te portas mal, te estoy
grabando así, te estoy grabando de esta
manera. Y qué es lo que le decía? Tú
sigues así. Se lo voy a mostrar a tus
compañeros del colegio para que vean
que ella grababa a su propia hija
como amenazándola y chantajeándola
diciéndole si haces esto, si no lo
muestro.
Y utilizaste eso de ahí para repetirlo
hasta dos años después
más el desbordo emocional de Diana que
siempre me decía, me supera el tema de
yo encargar que el colegio que no puedo
trabajar, etcétera, etcétera.
Tienes todo listo. ¿Qué es lo que le
digo yo? Dame la tenencia.
Todo listo lo tienes porque vives en la
casa de tus papás. Dame un segundo, por
favor. Diana,
dame la tenencia
y te la da.
Yo me encargo y obviamente demos la
vuelta al asunto. Tenencia para mí,
régimen de visita para ti, pensión para
mí.
Pero ahí el monto sube 800 soles. Ahí
cabe aclarar y obviamente no está por
papeles que el monto ya había subido en
un acuerdo del bar con ella y obviamente
todo es corroborable con mis
transferencias bancarias. Yo a Diana le
pasaba 800 soles mensuales.
Ya, pero hasta ahí, a ver, para entender
algo, Víctor, hasta ahí tú tienes la
tenencia. ella los fines de semana. ¿Qué
pasa entre ustedes para llegar a esto
que vamos a ver que fue en enero de este
año?
La estamos buscando hace dos semanas.
Estoy única que mi hija no lo va a dejar
salir
todo eso. Todo eso te voy a denunciar
por
la persona que grabe el video entiendo
que es Melina que es tu actual pareja y
y Diana le dice, "Tú eres la que has
causado todo esto." Y ella le dice,
"Estamos buscando a tu hija y a la hija
de Diana desde hace dos semanas."
¿Qué pasó antes de eso? Okay. Para
primero aclarar, el la persona que me
ayuda a grabar es un amigo que me está
ayudando en la búsqueda porque
la cromelina estaba ahí que la queella
tú le hablas a ella tú te refieres a
ella.
La que recibe la agresión, de hecho. Eh,
¿qué es lo que pasa para hacer una
búsqueda? No hubo ninguna agresión. Hay
veces en el video que yo simplemente
boté el celular porque me estaban
grabando.
Sigue,
no mientas.
Sí,
para eh que haya una búsqueda es que
tuvo que pasar algo. Fecha 29 de
diciembre de 2024, domingo. No le
correspondía a Diana por acuerdo
conciliatorio poder retirar.
Acá no hay acuerdos, acá se trata de
mamá y papá.
Ya, pero igual hay un acuerdo de un
acuerdo de conciliación. Antes de que
ella se llevara a tu hija, que entiendo
que se la lleva 10 días,
antes de eso, que cuando tú le
encuentras a tu hija, antes de eso, ¿qué
pasó?
Antes de eso
manifestaba que no quería pasar tiempo
con Diana, que había
esto.
Pero, ¿cómo puedes? Es ese es un punto
importante. Dame un segundo porque
claro,
¿qué es lo que te cómo tú podrías
convencer a la madre de que eso es real?
Porque también existe la alienación
parental.
Correcto. Correcto. Sí. más que eso, es
simplemente
trasladaba, no quería estar con ella y
nos lo comunicaba a nosotros. ¿Por qué?
Porque cuando estaba en el periodo en su
casa me decía, "Mi mamá me para
preguntando que qué están haciendo, que
si te peleaste o no te peleaste con,
bueno, en este caso con mi actual
pareja, que por qué esta persona te
atiende o no te atiende." Le decía,
"Cuéntame qué pasa." Me estar acá. Dice
que quiere estar allá. Le pregun
por qué y yo simplemente le digo, "Oye,
pero ¿por qué le estás cuestionando?
¿Por qué estás haciendo esto o el otro?
No, que yo no lo hice así, que no fue
asará. Y luego, como te digo, también
hay un evento de violencia psicológica
que ya es cuando dije conmigo, que es
que Diana simplemente pues una vez más
por un desborde de emociones o no sé qué
tendrá, simplemente pues hace que la
lleva rastras por la casa donde ellas
han podido estar viviendo y la termina
metiendo en una ducha para ponerle agua
helada y producto a eso se termina
cayendo suelo y se golpea.
¿Hiciste eso? hice eso, pero no fue así
tan cruel como él lo menciona.
Entonces,
fue simplemente un hecho de desborde.
Pero cuéntame cómo fue, porque, a ver,
el desborde tiene límites. ¿Cuáles son
tus límites? De repente mis desbordes
son otros.
El desborde de un berrinche de mi hija,
de una situación que de repente
ella no quiso hacer.
berrinche actual mal mío quizás de esa
forma, porque a uno también le han hecho
lo mismo cuando era niña. La llevé hacia
la ducha para mojarle, que se
tranquilizara y ahí mi hija se resbala y
se cae. Simplemente era para calmarla,
¿no? O sea, en un berrinche que ella
estaba haciendo, porque yo había perdido
autoridad.
Porque
él, ¿qué le dijo a mi hija? Que
cualquier cosa que yo hacía lo llamara.
¿Y te llamaba? No, porque no le daba el
teléfono. A veces me llamaba, a veces me
decía, "Mamá, no me deja llamarte."
¿Tú logras entender algo, Víctor? ¿Qué
es lo que ella está sintiendo? Lo que
está sintiendo, Diana, es que tu actual
pareja le ha quitado, digamos, a ella la
autoridad, la presencia,
eh la imagen, que es tu pareja la que se
ha robado, va a ser más clara, que la
que se ha robado el amor de de Diana.
Mm.
Es decir, ahora es ella la que la mamá,
tanto así que le dice mamá. Y también
hay que entender que esa situación lo
que hace que ella también reaccione de
esa manera.
Sí. Todo esto ha sido conversado no solo
con Diana en más de una ocasión, sino
también tratado con los psicólogos que
han podido ver a nuestra hija, porque
claro, a nosotros también como papás y
también con mi pareja nos sorprende y de
cierta manera grato que a uno le digan
papá o mamá porque es un reconocimiento
bonito de una persona que no es
naturalmente tu mamá lo reciba, pero
también es mucha responsabilidad y
temor. Ambas psicólogas, ambas
profesionales nos dicen, "Oye, mientras
los roles estén bien definidos, mientras
mientras sepa quién es la mamá,
ex genial poder recibir esta reclusion."
Sí, claro. Pero el tema es que según
ella dice que ese rol no está de nuevo.
Hay una confusión según ella. Entonces,
según ella, según
es así. La verdad es que las psicólogas
que han podido tuvimos una terapia, la
psicóloga mencionó eso. Mi hija y te
comento, no sabe reconocer su familia. A
mi hija tú le dices, "Dibuja tu
familia." Y ella te pregunta, "¿De la
casa de mi mamá o de la casa de mi
papá?" Porque ella piensa que su familia
es de la casa de su papá, su papá,
Melina, sus abuelos quizás y de mi casa,
mi mamá, mi pareja, qué sé yo. O sea,
ella no reconoce lo que es su familia
nuclear, que es papá y mamá. Ella te
pregunta y eso lo tuvimos en terapia y
la psicóloga dijo, "Hay una confusión de
que ella no sabe cuál es su familia
nuclear." En algún momento tú decides
romper, quebrar el régimen, me imagino,
porque para que para que ella después
haya ido y se haya llevado a su hija
y ella decida llevársela 10 días, que
tampoco estuvo bien, porque también le
está quebrando el régimen, ella dice que
fue porque tú decides
que ya no querías, que ya no podía verla
los fines de semana. Más allá de que tu
hija quiere o no quiera, igual tú
quiebras ese ese esa conciliación.
Es totalmente falso. De hecho, puedo
decírtelo muchas veces. Entonces,
Diana no cumplía el régimen de visitas.
Es decir, si tú lees nuestro acuerdo,
que podría ser un poco
dees
de viernes a domingo, recogiéndola del
colegio, creo que son contadas.
Eres un cínico eres un cínico porque y
te comento haciendo paréntesis, ¿tú o no
ibas los viernes? Porque si acá, a
cuando los padres, a ver, cuando los
padres no se, voy a ser bien clara, ya,
cuando los papás tienen la capacidad de
llevarse bien porque tienen una una
buena relación, tienes que conversar con
él, de repente hay una conciliación,
claro que sí, pero puedes hablarlo, ¿no?
Puedes decirlo oye, puedes ir hoy día en
la mañana o no puedo recogerla del
colegio, puedo recogerla de la casa, por
supuesto que se puede dar,
pero cuando no hay, pues tienes que
cumplir que si te están diciendo a las 5
de la tarde en la puerta del colegio de
tal lugar, pues a las 5 de la tarde ya
verás tú. Como si te dicen, tienes que
regresar a las 7 de la noche, no puedes
llegar 7:1, tienes que llegar a las 7 de
la noche. ¿Tú cumplías con eso?
Eh, exactamente el viernes, ¿no? ¿Por
qué? Porque yo elaboraba
presencialmente, él trabaja en J.
Ya, pero entonces cambiaban pues el acta
de conciliación porque claramente no no
ustedes no tienen una buena relación,
coro. Pero también porque fue porque él
me pidió que los sábados mi hija tenía
clases de yujitsu y me pidió por favor
para que asista. Entonces yo siempre con
descendiente le permitía le permitía
recoger a mi hija después porque él me
pidió de favor.
Claro. Y entonces que dame un segundo.
¿Y entonces qué pasó?
Claro. O sea, es verdad. Todo lo que tú
dices son acuerdos que he podido tener
con ella en diferentes momentos. Y es
por eso que yo también para las
innumerables ocasiones que ella ha
incumplido ese acuerdo, he levantado
cero actas porque como dices es acuerdo
entre padres, así como cuando ella no
podía cumplir la mención, no llegaba
tiempo y me decía, "Oye, tengo
problemas, no llego." Tranquila.
¿Cuánto se rompe entonces?
Ah, como te digo,
¿de tu parte o de su parte?
Para mí se rompe el 29 de diciembre de
2024 que se lleva la niña con engaños.
Leva está Melina con nosotros. Hola,
Andrea, ¿me escuchas?
Sí, perfecto.
A ver,
¿qué tal? ¿Cómo está?
Gracias por haber aceptado el enlace. A
ver, eh, lo que dice Diana es que tú le
has robado el amor de su hija, es decir,
que tú no puedes tener hijos con Víctor,
es lo que dice ella, y que por eso tú
decidiste apropiarte, voy a usar este
término que no me gusta, pero es lo que
ella también está manifestando, de su
hija y llevarla como si fuera tu hija,
participar en todas las actuaciones,
reuniones, como si fueras la mamá. m
y que tú hay algo que le dices a a su
hija para ponerla en contra de ella, que
por eso es que está pasando todo lo que
estamos viendo ahora.
Yo comencé a tener problemas con Diana
desde que comienzo a salir con Víctor.
Dejo de salir con él, de hecho, porque
se crea un perfil falso para insultarme,
para decirme de todo.
un año más tarde comienzo o acepto ya
formalizar la relación y ahí perdóname
que te perdóname que te corte que
Perdóname que te corte para especificar
algo acá, algo importante porque lo que
dice Diana es que cuando ellos dos
estaban juntos, Víctor y Diana, más bien
él termina, Víctor termina siéndole
infiel a Diana contigo. ¿Eso es cierto o
no es cierto?
No, no es cierto. Yo cuando comienzo a
salir con Víctor, Víctor ya había dejado
las cosas claras congos
de ser amante.
¿Quién va a ser orgullosa de ser la
amante? O sea, no te olvides de eso.
Pero está diciendo que salía con otra
persona antes de incluso salir con ella.
Mentira.
Exacto. Entonces, a raíz de
falso y me insulta, es que yo hablo con
Víctor y le digo, "Yo no quiero meterme
en problemas. Tú y yo ya no salimos más.
este, soluciona tus problemas y punto. A
fines de este año es que eh Víctor
nuevamente me habla, me invita
nuevamente a salir la pandemia, bueno,
pasan pasan unas cosas y me pide
formalizar la relación en su casa. Eso
fue en 2020. Ya,
ya habiendo conversado con Diana,
habiéndole explicado que él quería estar
conmigo y este también, supongo yo,
habiendo hablado con Diana y dándole
este entender de que la relación de ya
no iba a a volver a, o sea, ya no iban a
regresar. Entonces ahí es cuando ella le
dice que cuando crezca le va a empenar
contra una y que no le gusta la idea de
que yo la persona con la que estés. Ella
le pide a Víctor ya una vez que ella
tenía la tendencia de conversar conmigo
en donde me iba a pedir disculpas por
las ofensas que había lanzado contra mí.
Tú le pides perdón a Melina. ¿Por qué?
Exacto. Porque Víctor me pidió para que
las cosas estén calmadas. Pero a ver,
uno pide, uno para pedir disculpas tiene
que hacerlo también por convicción, ¿no?
Porque alguien te lo pide y yo y yo
sentía que sí había hecho un un error en
¿Qué habías hecho tú?
Eh, me creé un perfil falso y le comentó
una foto diciendo que destruyó una
familia.
¿Ya tú crees realmente que ella destruyó
una familia? Porque ni él ni él ni
Melina están están aceptando que esto
fue así.
Eh, yo sentí de que ella fue ya el el
mar tercio porque pasó cuando mi hija
tenía casi un año.
Pero tú estabas con Víctor,
yo estaba con Víctor. Seguía manteniendo
relación con Víctor.
Es más,
¿de dónde sacaría ahí algo así?
De su cabeza. O sea, para mí las cosas
estaban claros y lo único que
Pero ya habían terminado, estaban
separados después.
Lo único que faltó, o sea, antes de
comenzar con Belina, yo todavía debía
dejar las cosas claras con Diana. Diana
sale de la casa y como te dice Melina,
yo después
ya no vivías con ella cuando tú te
involucras con Melina. Correcto. Primero
se terminó todo con con Diana y luego
bueno acá algo raro hay porque ella
cuenta una historia de que ella te
descubre unos mensajes.
No es como te digo, me separo de Diana
incluso ni siquiera para decir ni
siquiera para decir como que bueno
explica los mensajes. Lo que dice lo que
dice Diana es que ella descubre unos
mensajes entre Melina y tú cuando ella
estaba contigo de lo más normal, felices
de la vida.
Como te digo, ¿no? Yo lo único que hice
fue conocer a Melina en una reunión.
Intercambiamos números
sin estar con ella,
o sea, sin haberse ella retirado del
hogar.
Pero seguías con ella no un vínculo.
Para mí yo no había vínculo, pero como
te digo, pero tampoco voy a meterme en
una relación sin haber terminado esto.
Pero tú le dijiste, "Yo por si acaso ya
no quiero estar contigo."
Se lo dije, pero eso no estando con una
persona.
Aparentemente no ha sido tan claro
porque ella lo que está pensando es que
no. Ella pensaba que estaban juntos.
Pero bueno, en fin. La cuestión es que
ahora ustedes dos están. Melina, tú
estás ya con con Víctor y convives con
la hija de Diana. ¿Tú en algún momento,
¿qué es lo que tú qué es lo que tú
quieres? Porque de repente podemos, a
ver, Diana cree que tú quieres
apoderarte de su hija, digamos, formar
una familia con Víctor y ustedes ser
felices los tres y a Diana apartarla.
No, para nada. De hecho, después de que
me pide disculpas tener la tenencia
nuestra relación con Diana, o sea, mía y
la de Diana fue bastante cordial. Cuando
la bebé pasa a vivir con nosotros por
los problemas de relación que tenían
entre las dos,
comienza a mostrar actitudes conmigo que
eh Víctor me comentaba mucho que tenía
con Diana. Es por eso que yo contacto a
Diana y le digo, "Diana, o sea,
trabajemos juntas para que esté mejor y
se sienta cómoda con las dos." Si tú no
quieres ocupar mi lugar, ¿por qué
entonces actuaciones cumpleaños? El
cumpleaños número seis de mi hija.
No te hacías a un costado. ¿Por qué no
me hicieron partícipe? Porque si
sabiendo que yo no podía porque estaba
trabajando, lo celebran otro día. ¿Por
qué me exigían dinero? Y si no daba el
dinero, entonces no participaba de la
fiesta. ¿Por qué me perdí esos momentos?
Día de la madre, cumpleaños, Navidad,
Melina. Navidad, Navidad.
Quizá también el mensaje no es el
correcto. Entiendo que te hayas ganado
el amor de una niña, pero esa niña tiene
tiene su mamá.
Yo creo que está justamente entrando la
doctora Micaela Ponce. Ella es ella es
la abogada. ¿Qué tal? ¿Cómo estás? Ella
es la abogada
de Víctor. Acá hay una situación
clarísima.
La mamá es ella. Sí,
eso sí estamos claros.
Como como personas en general, nosotras
eh ya adultos incluso ah si hay algo que
nos daña profundamente son las heridas
de la infancia. Doctora, ¿por qué está
pidiendo Víctor la suspensión de la
patria potestad? Se supone que la idea
es que
que la niña tenga a su mamá, tenga a su
papá y tenga a su cómo se cómo le
llamamos, a la pareja del papá, que es
como una suerte de tía. Se han venido
suscitando hechos de violencia, si bien
es cierto psicológica, ya no puede nunca
más volver a entiendo que no la ves
desde enero, no es un
desde el Bueno, fechas exactas que no la
veo desde enero no la ve,
que la recuperamos bueno que la recupere
en este casa, la recupera el padre y
ella ya no vuelve a ver a su hijo,
entonces no hay violencia.
Si se ha podido tener acceso a la
demanda cómo
si hay violencia,
cómo si no la ve
redes sociales acercándose al domicilio,
yendo al colegio. A ver, a ver, a ver.
Se han visto los videos. Perdón, acá no.
No sé si tu producción te ha los videos.
Claro, pero escúchame, si yo si yo en
algún momento no puedo ver a mi hija,
perdón que me ponga como ejemplo, me
vuelvo loca. No me voy a quedar en mi
casa sentada esperando que algún día
ustedes dos puedan ir y y permitirle a
ella y decirle un ratito, por favor,
tocarle la puerta y decirle, "Diana, por
si acaso ya puedes ver a tu hija." Ella
está yendo a tratar de ver a su hija
porque hasta donde sabemos el régimen
todavía existe. No hay una conciliación,
no hay un juez. que haya intervenido y
que le haya dicho, "¿Sabes qué? Tú como
madre no puedes acercarte." O sí,
no, no hay.
Entonces, ¿por qué yo no podría como
mamá ir y decir, "Quiero ver a mi hija
el viernes a doming?"
Lo que sucede es que el régimen de
visitas que tenía era con externamiento.
Entonces, lo que temía en este caso el
señor Fuentes era que vuelva a
producirse los ¿Qué autoridad? ¿Qué
autoridad? Necesito que ustedes me
expliquen. ¿Qué autoridad le ha quitado
a ella el derecho de ver a su hija de
viernes a domingo? Lastimosamente cuando
se presenta la denuncia estos corren
traslado a juzgados de familia y sobre
protección en este caso las medidas de
protección no hay pronunciamiento y eso
es sobre otro asunto.
Que tú me digas a mí como mamá que yo no
puedo ver a mi hija. Necesito que un
juez me lo diga, un fiscal, un juez,
alguien que me que me diga a mí, "Tú no
puedes acercarte y yo ya no me puedo
acercar, pero si yo no tengo ninguna
autoridad, yo puedo acercarme a ver a
mis hija o a mis hijos, qué sé yo,
dependiendo en este caso a tu hija que
es hija de ella. ¿Y por qué me vas a
decir a mí que yo no puedo acercarme?"
Lo que sucede es que
¿Qué harías tú? ¿Voy o no voy?
Yo no haría el actuar que ha tenido
Dialog.
¿Cómo qué harías tú? Imagínate que pasa
lo mismo. ¿Qué harías tú cuando
recuperaste a tu hija? No debiste hacer
eso. No, no, no, no. Ya pasaron los
hechos. ¿Qué harías tú de enero ahorita
vamos a llegar? Estamos en septiembre.
Tú imaginemos que la situación es al
revés. Cometiste el error, te llevaste a
tu hija, ¿okay? Te la llevaste. Ella
aparece y se lleva a tu hija de la forma
con la que tú interveniste, que también
yo podría decir que tú has provocado
esta violencia psicológica. Yo también
podría decir eso. Podría decir eso.
Imaginemos que estamos
pareciera que todo esto está
parcializado hacia ella y está dando
cuenta de las cosas que están pasando
aquí. Yo te mira yo te voy a Yo te voy a
ser honesta. Ya yo te voy a yo te voy a
decir qué es lo que está pasando y voy a
hablar contigo claramente. Mira, y no me
importa la situación en la que estoy
ahorita, porque yo ahorita soy la
conductora y directora del programa. Te
voy a hablar como mamá.
Tengo que decirte algo. Cuando yo te
escucho, a mí me parece bien la postura
que tú tienes y entiendo que ames a tu
hija. Lo que yo no puedo comprender es
que tú ahora me digas que ella ejerce
violencia psicológica por ir a buscar a
tu hija y que tú de la noche a la mañana
por un error que ella comete. Claro que
sí, porque no ha estado bien lo que ella
ha hecho. Yo no te voy a decir que
estuvo bien, pero tú por eso pidas en un
documento
suspensión.
La suspensión de la patria potestad.
¿Sabes qué significa eso?
Si sabes, ¿no? Porque tú lo has pedido.
Significa, tú le estás diciendo al juez,
"Yo no quiero que la madre vuelva a ver
a mi hija. Yo no quiero que ella sea la
imagen. La imagen le estás diciendo, no
quiero que la tenga. Porque al suspender
esto, que me imagino que no te lo van a
dar, no creo. Al menos que me digas pues
que ella es una mujer, pues puedo
ponerte, puedo ponerle miles de
adjetivos, me parece rarísimo. Nunca he
visto algo así, te lo digo." Ah, porque
ahí le estarías quitando el derecho a tu
hija de volver a ver a su mamá. Es raro
que un juez vaya a aceptar algo así,
pero no entiendo algo y por eso te te
digo esto. Tú me estás diciendo que yo
como mamá
en estos meses, enero hasta septiembre
no tengo el derecho de tocar la puerta y
pedirte a ti, que eres el padre, ver a
mi hija. Entonces, ¿qué hago yo? Me
quedo sentada esperando. ¿Con quién voy?
Con la policía. Pues
tú me has preguntado qué haría yo y
estaría haciendo lo que posiblemente en
algún momento de haber hecho, que es ir
a las autoridades, presentar todo. A lo
mismo que yo también le estoy haciendo,
a presentar mis evidencias, a prestar
mis pruebas y que la justicia pueda si
ella tiene ella ella tiene ya una
conciliación, ella tiene los derechos,
nadie se los ha quitado. Quebrantó y no
es como que si no hubiese pasado nada.
No es un castigo. No es un castigo
tampoco. O sea, tú me dices que tú, como
dices, eres mamá
y perfecto. Tienes un vínculo bonito y
hermoso. Imagínate que ahora tu hija te
vea o hijo, no lo sé, te vea y no quiera
acercarse a ti y te tenga miedo. Ya. Ese
es el tipo de sensación que en este
momento genera la sola presencia de
Diana a mi niña. No está tanto.
Otra cosa, Andrea, si has podido leer
de derecho tú. Nosotros nosotros saber
nosotros sabemos cómo funcionan las
autoridades en nuestro país, ¿verdad?
Que existe la justicia. Sí, yo creo que
existe, pero hay que buscarla. Es decir,
yo tendría que pasarme más o menos toda
mi vida en el poder judicial durante
mucho tiempo para que al final un juez
eh no sé qué haga, vaya, entre con
policías, te quite a tu hija, porque
ojo, ah, ella quebrantó, ella quebrantó
la la medida de conciliación, por
supuesto, llevarse a tu hija no debió de
hacerlo, pero tú también le estás
quebrantando al no permitirle a ella ver
a su hija, porque la conciliación sigue
vigente. Acá no hay ningún juez que haya
dicho, "A partir de ahora, señora Diana,
como usted se llevó a su hija 10 días,
ya no puede verla. Si tú me muestras
algo así, yo te digo, Víctor tiene toda
la razón. Y y la abogada también, por
supuesto. Y la doctora Micaela Ponce
también tiene toda la razón. Yo me quedo
callada, hago así y te digo, "Chao,
Diana, lo siento, pero no pues no, no.
La conciliación sigue abierta. Es un
castigo que está de tu de tu lado porque
a ti te parece correcto que como ella
quebró la conciliación, listo, pues no
no vas a ver a tu hija.
Como te digo, yo no lo llamo un castigo,
simplemente estoy poniendo por adelante
la estabilidad emocional de mi hija.
Entón, sí. Entonces, ella te puede decir
también que ella también está pensando
en su hija y quiere verla porque como
tú, porque ella considera que también eh
digamos que emocionalmente está bien que
la niña sepa que tiene una madre y al no
buscarla ella puede pensar.
Pero si no permites que la terapeuta
bloquea
que no sabes probablemente tiene una
terapia.
Tú te has criado con tu madre.
Sí, Andrea, con mi madre y mi padre y de
perfecto. ¿Sabes lo que significa tener
una mamá? Perfecto. Presente, amorosa,
no como la demostración que hace Diana y
todo. Andre, al margen de eso se le ha
dado la oportunidad a la señora para que
por medio de la terapeuta que tenía
atendiendo a la niña puedan coordinar
entrevistas y la señora los ha
rechazado.
¿Por qué oportunidad? Si yo tengo
derechos.
Después de estación
mentira, abogada, ¿cómo puedes decir
eso? Si yo me he contactado con la misma
psicóloga. Me he contactado con la misma
psicóloga para ver las recomendaciones
que ha dado sobre mi hija. En ningún
momento me dijo para ver con mi hija.
Más bien me citó a mí para darme las
recomendaciones porque lo tenía que
hacer de manera presencial y no
podérmelas enviar. Necesito que tú
realmente me digas si tú crees que ella
no tiene que estar cerca de de tu hija.
En este momento actual, como estoy
viendo las cosas, más su accionar, yo lo
que considero es primero que necesita
orientación psicológica.
¿Quién?
Diana.
Para que pueda tener una orientación de
cómo poder reinsertarse a la vida de
nuestra pequeña de forma saludable. Y
parte de los procesos que hemos
iniciado, que los tienes ahí, es lo de
la suspensión. ¿Por qué? Porque si no
hay una reeducación de cómo poder
acercarse, aunque tú no lo puedas ver y
estés, digamos, cierto yo, un poco
enmascarado con el tema de madres, madre
y padres padres,
no, no, para nada, porque también hay
unas madres que, créeme que acá hemos
tenido madres que no tienen ningún
también hay padres también que considero
que ven todo para él y que se creen aquí
los castigadores y tú no estás para
castigar porque no eres igual yo lo que
necesito saber si es que más allá de lo
que ustedes están diciendo es legal, es
correcto. Es correcto que que ustedes
decidan que ella no puede ver a su hija.
Quiero saber
o que está quebrando con él y le he
dicho de todos los procesos porque
incluso la señora intenta traer abajo,
no solo haciendo referencia exacta, está
intentando y no intentando, ha ejecutado
el acta del 2001, 2021, perdón, que
obviamente rebotado.
Claro, va a rebotar ahora, pero no, lo
peor de todo es que va con mala fe y
dice que fue coaccionada. En la otra
demanda dice que fue amenazada para
firmar conciliaciones cuando sabe que no
es así. E independientemente de fu
acá no fue ninguna, acá no hay ninguna
amenaza ni nada porque evidentemente
esto ha sido en un centro de
conciliación, pero
no está bien que su patrocinado que
Víctor no está bien que que esté que
esté rompiendo esta conciliación. Es
decir, Andrea, entendemos tu postura,
pero también es entendible de repente la
preocupación del papá que vuelva a
suscitarse lo mismo. ¿Por qué? Porque
las visitas, las visitas son con
esternamiento. Entonces ya te la
llevaste una vez tampoco y tampoco
podría podría entrar ella
a tu casa.
Tampoco podría entrar.
Justamente eso es lo que se quiere
proponer. ¿Para qué? Para que poco a
poco pueda reinsertarse
que tomar las medidas de seguridad.
Adecuado.
¿Qué son medidas de seguridad?
Garantizar de que no le pueda pasar nada
a la integridad física. Pues pero cómo
si es en tu casa, pues estando tú
presente me reciba que controlar un
espacio. Escúchame, desde el momento que
Diana puede ingresar a mi casa, así como
pudo ingresar, puede hacer que ingresen
otras personas. Tengo que tomar
tú puedes, pero tú cierras la puerta y
ya no va a entrar nadie.
Como te digo, no es que no nunca más la
vas a ver. Déjame tomar medidas para que
a ver y vamos a hacer algo. Ya te voy a
plantear así. Diana llega a tu casa,
toca la puerta. No hay nadie alrededor.
Nadie, nadie. Tú vas, entra ella sola.
Entra ella. Pero estamos hablando, no es
una delincuente tampoco, entra ella, tú
estás ahí o está la doctora o está una
psicóloga, qué sé yo.
Justo eso queremos psicóloga
puede, pero puede estar ahí.
Has dicho una palabra clave que pueda
ser una psicóloga, un acompañamiento.
Puede.
Claro que sí.
Okay, vamos a ver eso y vamos a
conversar también. Muchísimas gracias,
doctor. Inggrese, por favor, el doctor
Roberto Miranda. A ver, ¿qué es lo que
se tendría que hacer aquí, Dr. Roberto
Miranda? A ver, entiendo que se quebró.
Ella no debió llevarse a la niña por 10
días. Ajá.
Pero ahora, ¿qué hacemos? Eso le quita
el derecho a ella de no volver a ver a
su hija.
El problema no es la niña, el problema
son los padres.
Sí, claro.
El año 2021 y el año 2023 fueron capaces
de sentarse alrededor de una mesa y
suscribir acuerdos. Toma tú la niña y yo
voy a dar el dinero. Y al revés o
viceversa fue el año 2023.
¿Qué pasó del 23 al 25 en estos últimos
24 meses? Ellos saben lo que pasó y
justamente lo hemos visto en las
imágenes, el forcejeo,
que es terrible
el campo de batalla. La niña se
convirtió en el campo de batalla de los
padres, una disputa. ¿Quién tiene más
fuerza que el otro?
Así es.
Y hasta ahora estamos ante una situación
en la que la niña todavía va a
comparecer ante el ante el Estado porque
hay una audiencia para el día 14 de
enero del 2026.
¿A quién se le se le yo estoy
sorprendida con esto de la suspensión de
la patria potestad? ¿Qué significa eso?
Bueno, ya esa es una ah medida muy
grave.
Es una es un pedido que está haciendo el
padre
y no es mire, si en caso la señora fuese
condenada por el delito de sustracción,
podría contraer como medida de
inhabilitación la suspensión de la
patria potestad. Ahora yo entiendo que
la señora no ha sido todavía sentenciada
ni condenada por el Significa que me
suspendan a mí la patria potestad. ¿Qué
significa eso? Yo como mamá o a ella,
vamos a ponerla de ejemplo a ella.
prácticamente sacarla de la cancha de la
paternidad, ¿no? O sea, tú no tienes voz
ni voto en lo que significa la educación
de la niña.
Tendrá posibilidades de poder visitarla,
de verla, ¿correcto? Siempre y cuando no
haya ningún tipo de este estado de
gravedad o de agresión. no existe, pero
con respecto a las decisiones que pueda
tomar, por ejemplo, disposición de
matricularne en un colegio,
eh pedir un permiso de viaje para salir
con la niña,
no necesitan de su presencia,
o sea, ese tipo de medidas que vienen a
hacer ejercicio de patria potestad
propiamente, no podrá ejercerlo si así
se declara en la hecho ahorita de que
ella no pueda ver a su hija porque
porque el padre, en este caso Víctor
considera
que no que que no no no está bien
emocionalmente
o que no digamos que no garantiza la
seguridad de su hija. Eso está bien,
está mal ante la ley. ¿Qué?
Bueno, tenemos en nuestras manos el acta
de conciliación del año 2023, ¿no? Que
es equivale a una sentencia que estaría
en vigencia. Sí, claro.
Ahora lo que ocurrió luego fue que hubo
ese forcejeo y entonces
Claro, porque ella quiebra ella ella
rompe. Ella debió entregar a la niña eh
de lunes a viernes y ella se la lleva se
la lleva 10 días. Rompe ella y ahora él
rompe también la conciliación porque ya
no permite que
sí, Andrea, pero sabes que los padres
tienen que pensar que esto no es un
juego de ajedrez, o sea, la niña no es
para disputarla. Claro, pero legalmente
al hacer al él tomar esta medida, ¿cuál
es la respuesta
de la suspensión se refiere?
No, no. Él él ahora tomaba la medida de
que desde enero, a raíz de lo que
sucedió del forcejeo, ella ya no puede
haber asist.
Claro. Hay una pérdida de confianza con
respecto a que la madre pueda ejercer eh
el régimen de visitas, ¿no? Porque
existe una eh
una denuncia penal por sustracción. Mm.
Entonces, hay una medida como que
cautelarmente está diciendo, no hasta
que esto no se aclare,
¿okay?
Pero eso también implica que la menor
esté siendo privada de la presencia de
la mamá y no estamos hablando entonces
de un objeto, sino de un ser humano.
Claro. Hagamos algo. Yo les quiero pedir
algo, a ver si ustedes están de acuerdo.
Por el lado del Dr. Roberto Miranda,
evidentemente Víctor tiene su abogada
que ya la acabamos de conocer, la
doctora Micaela Ponce. Y por el lado
está el Dr. Roberto Miranda también que
te va a ayudar, pero la idea es más que
ayudarte a ti, ayudar a que tu hija
pueda estar bien. Entonces, de repente
conversando usted con la doctora Ponce,
puedan llegar por lo menos ahora,
mientras que este hecho se investiga a
raíz de lo que sucedió, que
lamentablemente te llevaste a tu hija 10
días y poder llegar a un acuerdo para
que estas visitas se comiencen a dar en
la casa de Víctor y con la presencia de
una psicóloga. ¿Estarías de acuerdo con
eso? Comenzar y después
ver lo otro. ¿Tú estarías de acuerdo?
Sí.
Okay, está bien. ¿Aceptas es? Muchísimas
gracias por haber venido. Gracias,
Víctor. Gracias también a ti, Diana.
Muchas gracias, Dr. Roberto Miranda.